Alle hier gezeigten Bilder widerspiegeln implizit oder explizit einen
kolonialen und strukturell gewalttätigen Kontext. Ziel des Projekts ist
es, die Fotografien von Felix Speiser, die im MKB aufbewahrt werden,
einem breiten Publikum zugänglich zu machen, insbesondere in Vanuatu.
Die Digitalisierung und Präsentation von Bildern aus kolonialen
Kontexten ist jedoch mit zahlreichen ethischen Bedenken verbunden.
Fotografien und andere visuelle Medien haben in vielerlei Hinsicht zu
kolonialen Projekten beigetragen. Eine Präsentation der Bilder befindet
sich im Spannungsfeld zwischen dem dekolonialen Anliegen der Transparenz
und des Zugangs und dem Bemühen, koloniale Gewalt nicht zu
reproduzieren. Das Projekt hat folgende Kategorien festgelegt und sich
zu einer entsprechenden Handhabung entschlossen: Unbeschränkt
zugänglich. Aufnahmen von Tieren, Landschaften und Gebäuden sowie von
Personen, bei denen sehr wahrscheinlich ein Konsens zur Fotografie
gegeben ist oder die nicht erkennbar sind. Beschränkt zugänglich.
Bilder, die implizit die kolonialen Verhältnisse widerspiegeln.
Aufnahmen von Personen, bei denen unklar ist, ob eine Einwilligung
vorliegt. Zugang nur auf Anfrage. Bilder, die explizit die kolonialen
Verhältnisse darstellen, und Bilder, die Persönlichkeitsrechte verletzen
könnten, wie anthropometrische Fotografien, Darstellungen von Nacktheit
und Kinder. Auch Fotografien, die geheime Orte, Anlässe oder Objekte
zeigen und nur von bestimmten Personen gesehen werden sollten. Kein
Zugang. Nicht gezeigt werden Darstellungen von extremer physischer oder
militärischer Gewalt, Bilder, auf denen die Würde der Personen verletzt
wird und die keinerlei Handlungsmacht besassen, sowie Fotografien, die
Personen auf erotisierende Weise darstellen. Die Arbeit mit den
Fotografien ist ein Prozess. Wir überarbeiten, ergänzen und verbessern
unsere Datensätze ständig und versuchen, neuere Debatten und Anregungen
in unsere Arbeit einfliessen zu lassen. Wir freuen uns über Ihre
Rückmeldungen und Fragen und sind bemüht, einen ethisch
verantwortungsvollen Umgang mit den Bildern zu finden.


